# 16. Math

- 切り上げ計算
  ```cpp
  num + (mod - 1) / mod
  ```
- マイナスの割り算
```cpp
ex) 
-10 %  7 = -3
-10 % -7 = -3
 10 % -7 = 3
minus % mod = [-mod+1 ..=0]  
[0..]
(minus % mod + mod) % mod;
```

## [XOR](https://qiita.com/BlueRayi/items/771698a00b60a15b42e4)
###  代数的性質
- 可換性 `a^b = b^a`
- 結合律 `(a^b)^c = a^(b^c)`
  - 可換性と結合律より計算順序に依存しないのはかなり便利
- 中立元 `a^0 = a`
- 逆元 `a^a = 1`
  - 偶数回の操作で元に戻ることはよく用いる。
- 常に足し算以下 `a^b <= a+b`
  - 繰り上げなしの足し算でもある。桁ごとの計算に使える。

## 幾何計算
### 三角関数
- `sin(th), cos(th), tan(th), atan2(th), hypot(a, b)` あたりを用いるか。
- 例題：(a, b)を角度d反時計回りに移動した場合の座標(x, y)を求める。
  ```cpp
  double a, b, d;
  cin >> a >> b >> d;
  double r = hypot(a, b); // 三角形の斜辺長を求める。2乗の時にオーバーフローしないらしい。
  double th = atan2(b, a) + d * M_PI / 180.0; // atan2を用いると、結果を[-pi, pi]返してくれる。 atanだと[-pi/2, pi/2]で、左半平面の座標が右半平面へ移行されてしまいバグる。
  double x = cos(th) * r;
  double y = sin(th) * r;
  ```

### 円の交差判定
- 全て二乗状態のlong longで判定すること。sqrtとかでdoubleにすると境界値の判定がバグる。
  ```cpp
  // 点のstruct
  struct V {
      ll x, y, r;
      V(ll x = 0, ll y = 0, ll r = 0) : x(x), y(y), r(r) {}
  };

  int main() {
      ...
      // 二乗
      auto pow2 = [](ll x) { return x * x; };
      // 距離の二乗
      auto dist = [&](V a, V b) { return pow2(a.x - b.x) + pow2(a.y - b.y); };

      // 円の交差判定。　中心点の距離 > 半径の和 or 中心点の距離 < 半径の差 の時は交差しない。
      auto isIsc = [&](V a, V b) {
          ll d = dist(a, b);
          if (d > pow2(a.r + b.r)) {
              return false;
          } else if (d < pow2(a.r - b.r)) {
              return false;
          } else {
              return true;
          }
      };
      ...
  }      
  ```

## 最小公倍数・最大公約数

## Ex.
- [ABC259 B - Counterclockwise Rotation](https://atcoder.jp/contests/abc259/submissions/33132034)
  - 三角関数問題。
  - atan2を用いるのが肝か。
- [90. Square869120Contest #5 B - Emblem](https://atcoder.jp/contests/s8pc-5/submissions/33171739)
  - 円の交差問題。
  - 答えが区間に分かれるから、答えとしてあり得る範囲を二分法で境界を求める。
  - doubleとかにちゃんとしないといけないのがポイント。
- [ABC259 D - Circumferences](https://atcoder.jp/contests/abc259/submissions/33131521)
  - 円の交差をグラフの結合と見てグラフ問題に帰着する。
  - 小数以下の誤差が面倒だから、sqrtは取らないこと。2乗状態のllで全て判定すること。
  - Vのstruct, pow2, distなどは使えるようにしておいた方がいいかもしれない。